# ディオファントス方程式と逆問題の関係について

---

## 逆問題とは？？
写像 $f:A \rightarrow B$ と部分集合 $Y \subset B$ に対して、逆像 $X=f^{-1} (Y)$を求めることが逆問題といえる。  

写像 $f$ をルールや順問題、定義域 $A$ を入力データ、値域 $B$ を出力データと考えている。出力の一部 $Y$ が出てくるには、どんな入力があればよいか？を考えるのが $X=f^{-1} (Y)$ と解釈できる。  

---

## 逆問題の問題意識  
写像 $f:A \rightarrow B$ と部分集合 $Y \subset B$ に対して、逆像 $X=f^{-1} (Y)$ を考える。  
各要素 $y \in Y$に対して、逆像 $S(y)= f^{-1} (y)$とおく。  
このとき、次の２つの問題が考えられる。 

>(1) Existence of solutions :　$X \neq \phi$  
>(2) Uniqueness of solutions :　$|X|=1$  

さらに、$A,B$ が位相空間であるとき、次の問題がある  

>(3) Stability of solutions :   
>$y_0 \in Y$ の任意の開近傍 $U$ に対して、次が成り立つ  
>$$S(y_0) \subset \bigcup_{y \in U} S(y)$$

ここで、(3) の意味するところを考えてみる。  
$\alpha \in S(y_0)$ つまり、 $f(\alpha)=y_0$となるとき、任意の $y \in U$に対して $f(\alpha)=y$ となる。  
つまり、$y_0$ をある程度、連続的に変化させても、$\alpha$ は $f(\alpha)=y$ の解である。これが、安定性のイメージとなる。  

---
---

## ディオファントス方程式を逆問題と解釈する！  

$f: \mathbb{Z}^n \rightarrow \mathbb{Z}$ を写像とする。 $Y=\{0\}$ としたとき、$X=f^{-1}(0)$ がディオファントス方程式となる。 

例えば、$f(n)=n!-n-1$としたとき、$X$ は $n!=n+1$を満たす整数 $n$ 全体となり、ディオファントス方程式となる。  

---
---

## 素数の形を問う問題も、逆問題と解釈できる。  
$g: \mathbb{Z}^n \rightarrow \mathbb{Z}$ を写像とする。
次のような、素数を判定する関数を定義する。  
$$h(n)= \begin{cases}
\ \ 0\ &\ n\ は素数である \\ 
\ \ 1 &\ n\ は素数でない 
\end{cases} $$
このとき、$f=h \circ g$ に対して、  
$X=f^{-1}(0)=\{\ n \in \mathbb{Z}\ |\ g(n)は素数\ \}$ となり、素数の形を問う問題となる。  

例えば、$h: \mathbb{Z}^n \rightarrow \mathbb{Z}\ ,\ n \mapsto n!+1$ とおくと、$X$ は、$n!+1$ が素数かどうかを問う問題となる。( Brocardの問題 )  

---
---

## 連立のデイオファントス方程式の場合  
$f: \mathbb{Z}^n \rightarrow \mathbb{Z}$ 、 $g: \mathbb{Z}^m \rightarrow \mathbb{Z}$ を写像とする。  
このとき、写像の積 $f \times g : \mathbb{Z}^n \times \mathbb{Z}^m \rightarrow \mathbb{Z} \times \mathbb{Z}$ に対して、  
$X=f^{-1} ( (0,0) )$ を考えると、これが連立ディオファントス方程式となる。  

たとえば、以下の連立方程式を考える。
$$\begin{equation*}
    \begin{aligned}
    f&=x!+y!-z! \\
    g&=x+y-z 
    \end{aligned}
\end{equation*}$$  
このとき、$h=f \times g$ の逆像 $h^{-1}((0,0))$ は、次のディオファントス方程式となる。  
$$\begin{equation*}
    \begin{aligned}
    x!+y!&=z! \\
    x+y&=z 
    \end{aligned}
\end{equation*}$$  

---
---

## 多項式の既約判定
多項式の既約判定を関数 $f : \mathbb{R}[x] \rightarrow \{0,1\}$ として、次のように定める。
$$f(G(x))= \begin{cases}
\ \ 0\ &\ G(x)\ は既約多項式である \\ 
\ \ 1 &\ G(x)\ は既約でない 
\end{cases} $$
$X=f^{-1}(0)$ は、既約多項式全体の集合となる。  

---
---

## 逆問題の他の例
写像 $f: A \rightarrow B$ とする。  

| $X=f^{-1}(Y)$ | $A$ | $B$ | $f$ | $Y$ |
| ---- | ---- | ---- | ----| ----|
| 不定方程式 | $\mathbb{Z}$ | $\mathbb{Z}$ | 写像 | $\{ 0 \}$ |
| 不等式 | $\mathbb{Z}$ | $\mathbb{Z}$ | 写像 | $\mathbb{N}_{\ \geq 0}$ |
| 関数方程式 | 関数空間 | 体 | 写像 | $\{ 0 \}$ |
| 微分方程式 | 関数空間 | 関数空間 | 微分作用素 | $\{ 0 \}$ |
| 積分方程式 | 関数空間 | 関数空間 | 積分作用素 | $\{ 0 \}$ |
| ガロア理論 | 基礎体 $K$ の拡大体の集合 | 群の集合 | ガロア対応 | $\{ G \}$ |
| 一般の方程式 | 集合 | 代数 | 写像 | $\{ 0 \}$ |

作用素やその他のどんな対象でも、写像として解釈できれば、逆問題として解釈はできるだろう。。

---
---

## おまけ ： $a!+b!=c!$ の解法
https://detail.chiebukuro.yahoo.co.jp/qa/question_detail/q12156312857
